
---
title: "Divagações sobre Silverlight e HTML 5"
date: 2010-11-02T18:46:00+08:00
lastmod: 2010-11-03T02:22:46+08:00
draft: false
categories: []
tags: ["divagações", "ria", "silverlight", "pdc", "html", ]
---


Se você acompanha o noticiário de tecnologia, muito provavelmente está sabendo da polêmica, que surgiu durante o PDC 10, realizado na semana passada, envolvendo o HTML 5 e o suposto fim do Silverlight. A Microsoft até já se pronunciou oficialmente sobre o caso, mas como comecei a escrever sobre o assunto antes desse pronunciamento, acredito que valha a pena expor a minha opinião sobre ele. O que escrevi a seguir é baseado no que li na Internet e nas deduções que eu fiz, ou seja, não tenho nenhuma informação exclusiva na qual tenha me baseado e, portanto, posso estar errado sobre alguns pontos.

Os boatos sobre o futuro do Silverlight começaram bem antes do PDC. Em Setembro, foi publicado em um blog o *post* [The rise and fall of Microsoft's UX platform - Part 1](http://www.riagenic.com/archives/363 "The rise and fall of Microsoft's UX platform - Part 1"), no qual, o autor, um ex-funcionário da Microsoft, dizia que, segundo suas fontes, o Silverlight e o WPF estariam sendo "trocados" pelo HTML 5. Por causa desses boatos, a própria Microsoft publicou [um post no blog do time do Silverlight](http://team.silverlight.net/announcement/the-future-of-silverlight/ "The Future of Silverlight") explicando o que ela imaginava ser o futuro dessa tecnologia.

Veio então o PDC, mais precisamente os *keynotes* de abertura do dia 28 de Outubro (aliás, se você ainda não viu, sugiro que assista, pois tanto os *keynotes* quanto as sessões [podem ser vistas e baixadas gratuitamente](http://player.microsoftpdc.com/session "PDC 10") pela Internet). Um dos destaques dos *keynotes* foi o Internet Explorer 9, a nova versão do *browser* da Microsoft, que encontra-se em versão beta e que, dentre suas várias novidades, um dos principais destaques é o suporte ao HTML 5, que foi bastante explorado na apresentação. Aliás, o suporte ao HTML 5 na próxima versão do Internet Explorer já era de conhecimento público, nenhuma novidade até aí. Além disso, nenhuma palavra foi dita sobre o Silverlight.

Nesse momento, algumas pessoas já começaram a questionar qual seria o papel do Silverlight nessa história, já que a Microsoft estava apoiando tão fortemente o HTML 5. O que essas pessoas não perceberam é que o HTML 5 "concorre" com o Silverlight (e também com o Flash) principalmente no que se refere à parte multimídia (por exemplo, suporte nativo a vídeos, sem a necessidade de *plug-ins*), mas o Silverlight é muito mais que isso. Além disso, o fato de apoiar o HTML 5 não signfica necessariamente abandonar o Silverlight. Outro ponto que poucas pessoas perceberam é que o apoio da Microsoft ao HTML 5 é mais do que natural, é algo esperado e essencial para o futuro do IE. O Internet Explorer é um browser que ficou muito tempo sem ter uma versão nova lançada (foram vários anos entre o lançamento da versão 6 e a versão 7; a partir daí, o lançamento de novas versões retomou um ritmo mais constante). Isso proporcionou o surgimento de *browsers* como Firefox e Chrome, que têm ganho terreno às custas do IE, que apesar de ainda ser líder, está vendo seu [mercado diminuir ultimamente](http://www.itweb.com.br/noticias/index.asp?cod=72336 "Internet Explorer perde mercado e fica abaixo de 60%"). É óbvio que a Microsoft está preocupada com isso e também é óbvio que ela utilize um evento como o PDC para promover a próxima versão do IE. Além disso, promover o HTML 5, pode ser um diferencial nesse mercado. Ou seja, não havia nada de errado em dar mais ênfase ao IE 9 nesse momento, pois falar de Silverlight não iria ajudar a ganhar mercado na guerra dos browsers.

No dia 29 de Outubro, a jornalista Mary Jo Foley, especializada na cobertura de assuntos da Microsoft, publicou o artigo que iria causar furor nos dias seguintes. Entitulado [Microsoft: Our strategy with Silverlight has shifted](http://www.zdnet.com/blog/microsoft/microsoft-our-strategy-with-silverlight-has-shifted/7834 "Microsoft: Our strategy with Silverlight has shifted"), ou seja, em português, "*Nossa estratégia para o Silverlight mudou*", o artigo continha trechos de uma entrevista realizada no PDC com [Bob Muglia](http://www.microsoft.com/presspass/exec/bobmuglia/ "Bob Muglia"), presidente da divisão de *Server and Tools* da Microsoft, na qual foi abordado o futuro do Silverlight. As informações ficaram um pouco vagas, não é possível entender claramente qual seria essa mudança de estratégia envolvendo o Silverlight, mas em nenhum momento foi dito que esse seria o fim da tecnologia ou que o mesmo perderia importância. O fato é que esse artigo provocou uma série de manifestações na Internet em relação ao debate Silverlight vs HTML 5. Alguns [gostaram](http://techcrunch.com/2010/10/30/rip-silverlight-on-the-web/ "Microsoft Has Seen The Light. And It’s Not Silverlight."), outros ficaram [confusos ](http://www.uxpassion.com/2010/10/future-of-silverlight-5-and-html-5/ "Future of Silverlight 5 and HTML 5 – what now?")e raivosos, e [outros tentaram](http://blog.nerdplusart.com/archives/silverlight-and-html5-and-your-future "Silverlight and HTML5 and Your Future") [enxegar](http://geekswithblogs.net/lbugnion/archive/2010/10/30/my-position-on-the-silverlight-debate.aspx "My position on the #Silverlight debate") de [maneira](http://mtaulty.com/CommunityServer/blogs/mike_taultys_blog/archive/2010/11/01/silverlight-versus-html5-really.aspx "Silverlight *versus* HTML5? Really?") mais [equilibrada](http://csharperimage.jeremylikness.com/2010/10/so-whats-fuss-about-silverlight.html "So What's the Fuss about Silverlight?"). Mas haveria motivo para tanto barulho? Continue lendo e tire suas conclusões. Destaco abaixo os principais pontos da entrevista:

*   "*Silverlight is our development platform for Windows Phone*" - traduzindo: "*Silverlight é nossa plataforma de desenvolvimento para Windows Phone*": ok, nenhuma novidade, todos que acompanham já sabiam disso há bastante tempo;
*   "*Silverlight also has some “sweet spots” in media and line-of-business applications*" - traduzindo: "*Silverlight também está presente em mída e aplicações de negócios*": sim, nenhuma novidade também. Como disse anteriormente, o principal ponto onde o Silverlight vai "concorrer" com o HTML 5 é em aplicações multimídia, mas o Silverlight é muito mais que isso. Já com relação às aplicações de negócios, acredito que o Silverlight (e outras tecnologias RIA, como o Flash) tenha uma grande vantagem em relação ao HTML 5, ou seja, na minha opinião, o HTML 5 não vai tornar o desenvolvimento de aplicações de negócios mais fácil ou produtivo e é aí que está o diferencial do Silverlight;
*   "*When it comes to touting Silverlight as Microsoft’s vehicle for delivering a cross-platform runtime, our strategy has shifted*" - traduzindo: "*Quando se trata de utilizar Silverlight como um meio da Microsoft para oferecer um ambiente de execução multi-plataforma, nossa estratégia mudou*": acredito que essa frase causou toda a confusão. Não ficou claro o que mudou em relação à estragégia do Silverlight. Isso fez com que as pessoas começassem a imaginar coisas e concluíram que o HTML 5 seria a única aposta da Microsoft;
*   "*Silverlight will continue to be a cross-platform solution, working on a variety of operating system/browser platforms, going forward*" - traduzindo: "*Silverlight continuará sendo uma solução multi-plataforma, funcionando em uma varidade de sistemas operacionais/browsers, evoluindo*": era uma coisa que já sabíamos e continua do jeito que está;
*   "*But HTML is the only true cross platform solution for everything, including (Apple’s) iOS platform*" - traduzindo: "*Mas HTML é a única solução verdadeiramente multi-plataforma para tudo, incluindo a plataforma iOS da Apple*": essa frase, da maneira que foi colocada, também ficou estranha. É óbvio que HTML é a solução multi-plataforma mais bem posicionada atualmente e não acho que isso irá mudar no futuro. Não há dúvida quanto a isso. Só que, do jeito que foi colocada, essa frase dá a entender que o objetivo inicial do Silverlight seria substituir o HTML. Mas isso não é verdade! Pelo menos, eu, e várias pessoas com quem eu já conversei, nunca pensei no Silverlight como sendo um substituto definitivo do HTML. O objetivo do Silverlight é fornecer um ambiente de execução multi-plataforma, que permita desenvolver aplicações ricas, que seriam muito difíceis ou impossíveis de serem desenvolvidas somente com os recursos que o HTML oferece. E com o HTML 5 isso não vai mudar, ou seja, o Silverlight (e também o Flash) também será necessário para preencher essas lacunas mesmo com o HTML 5;


Enfim, não sei se você concorda comigo, mas não há motivo para tanta controvérsia, não é? De qualquer maneira, o próprio Bob Muglia publicou um [post no blog do time do Silverlight](http://team.silverlight.net/announcement/pdc-and-silverlight/ "PDC and Silverlight") tentando diminuir a confusão.

Para finalizar, se você foi uma das pessoas que ficou preocupada se deve ou não investir no Silverlight, peas informações acima, acredito que não é preciso ter receios. O HTML 5, por melhor que seja, não vai conseguir resolver todos os problemas e oferecer os recursos que uma tecnologia RIA como o Silverlight oferece. Além disso, como você pode constatar, o Silverlight parece ter um futuro bem longo pela frente. Portanto, eu não teria esse medo.

