
---
title: "Google Phone"
date: 2010-01-05T01:06:00+08:00
lastmod: 2010-01-05T05:15:28+08:00
draft: false
categories: []
tags: ["google", "mobilidade", ]
---


Se os boatos estiverem corretos, amanhã, 05/01/2010, será o dia em que [o Google irá anunciar oficialmente o seu Google Phone](http://idgnow.uol.com.br/telecom/2009/12/29/evento-do-google-em-5-1-alimenta-rumor-sobre-novo-smartphone-android/ "Evento do Google em 5/1 alimenta rumor sobre novo smartphone com Android"). Na verdade, ele não terá esse nome. De acordo com as especulações, o aparelho se chamará **[Nexus One](http://gizmodo.com/5432678/google-nexus-one-hands-on "Google Nexus One Hands On")**, será fabricado pela HTC e virá com o Android, o sistema operacional *open source* do Google para dispositivos móveis. O [preço do aparelho desbloqueado](http://gizmodo.com/5436673/leaked-nexus-one-documents-530-unlocked-180-with-t+mobile "Leaked Nexus One Documents: $530 Unlocked, $180 With T-Mobile") deverá ser de US$ 530 nos EUA, ou de US$ 180 se for adquirido em conjunto a contratação de um plano da operadora T-Mobile (o que só faz sentido para quem mora lá). Aparentemente, o Google irá vender o aparelho também em outros países, mas para isso será cobrada uma taxa adicional que, no caso do Brasil, especula-se ser de US$ 209 (se quiser saber mais sobre a taxa, leia [Nexus One: Bad news for international users](http://blogs.zdnet.com/Google/?p=1675 "Nexus One: Bad news for international users")).

Pelo que se tem falado, o aparelho não trará nenhuma grande inovação que cause impacto (aliás, depois do iPhone, vai demorar para aparecer algo que provoque tanto impacto). Ele é muito semelhante a um outro modelo já comercializado pela própria HTC (a possível configuração do aparelho pode ser encontrada em [Exclusive: Nexus One full specs detailed, invite-only retail sales starting January 5th?)](http://www.engadget.com/2009/12/23/exclusive-nexus-one-full-specs-detailed-invite-only-retail-sal/ "Exclusive: Nexus One full specs detailed, invite-only retail sales starting January 5th?"). Parece que a grande novidade mesmo será a marca do Google que o aparelho terá, o que, diga-se de passagem, não é pouca coisa. Já que aparentemente não haverá grandes inovações, o que se pode concluir desse lançamento? Acredito que podemos chegar às seguintes conclusões:

*   <div style="TEXT-ALIGN: justify">Tudo que o Google faz gera muito falatório, o que acaba atraindo muita atenção. Tomando como exemplo o Nexus One, o produto ainda nem foi lançado e já existem dezenas de avaliações do mesmo. Inclusive já existem vários [vídeos](http://www.youtube.com/watch?v=1CJFdG-MARw&feature=player_embedded "Nexus One Google Phone HTC Android 2.1 Preview FR") no YouTube demonstrando-o. Na minha opinião, o Google não quer se tornar uma empresa de *hardware*. O que ele quer é difundir o Android e, para isso, nada melhor do que se aproveitar dessa exposição gratuita que envolve tudo que o Google faz e lançar um produto com sua marca (e reputação) para demonstrar as vantagens de sua plataforma. Aparelhos com Android começaram a aparecer com mais força em 2009 e, provavelmente, 2010 será o ano no qual veremos uma avalanche de lançamentos de celulares com Android. O Nexus One é só a ponta do *iceberg*;  
</div>

*   <div style="TEXT-ALIGN: justify">Não é novidade para ninguém que o Google quer estimular cada vez mais o uso de aplicações através da Internet, tirando o foco do PC e, conseqüentemente, do sistema operacional (leia-se Windows). É assim com seu carro-chefe (o sistema de buscas), com os aplicativos do Google Docs, com o Chrome OS (o sistema operacional para *netbooks*, que nada mais é do que uma versão do Linux cuja única aplicação é o browser Chrome, através do qual se tem acesso às aplicações na nuvem) e também será assim com os dispositivos móveis rodando Android. O importante não será o aparelho utilizado e sim o acesso a Internet para executar as aplicações que lá ficam. É a materialização da essência do conceito de *Network Computer* criado por Larry Ellison, CEO da Oracle, em 1995, e que [na época não avançou pois as condições necessárias ainda não existiam ou eram muito precárias](http://www.wired.com/magazine/2009/12/fail_oracle/all/1 "Time Your Attack: Oracle’s Lost Revolution") (uma idéia a frente do seu tempo);  
</div>

*   <div style="TEXT-ALIGN: justify">Através do Android, o Google quer estabelecer uma plataforma única de desenvolvimento e execução de aplicações para dispositivos móveis independente de fabricantes. Um dos grandes problemas no desenvolvimento para dispositivos móveis é que cada fabricante possui sua plataforma/sistema operacional, fazendo com que a aplicação tenha que ser desenvolvida para cada tipo de aparelho. Dá para perceber que isso implica em problemas como gerenciamento e manutenção de várias versões de aplicativos. Uma grande esperança para resolver esse problema era o Java, com o seu lema "*Escreva uma vez, rode em qualquer lugar*". Na teoria, uma única aplicação Java rodaria em qualquer plataforma que suportasse a JVM - Java Virtual Machine, sem a necesseidade de ser reescrita. Na prática, não foi exatamente isso que ocorreu, pois cada plataforma tem suas características que acabam criando algum nível de incompatibilidade. Se o Google conseguir estabelecer sua plataforma como a padrão para dispositivos móveis (o que não é uma tarefa fácil), terá sido um grande passo para resolver esses problemas. Há duas alternativas para isso: convencer os fabricantes a aderirem a sua proposta e/ou conseguir uma aceitação tão grande por parte dos usuários e do mercado ao ponto do Android se tornar um padrão de fato e passar a ser escolhido sem que haja dúvidas ou questionamentos;  
</div>

*   <div style="TEXT-ALIGN: justify">Mobilidade, ou melhor, acesso a Internet móvel, definitivamente, é um assunto que veio para ficar e a tendência é que se torne cada vez mais importante. É o campo em que há mais expectativa de crescimento (e oportunidades de negócios) nos próximos anos. Se considerarmos o Brasil, podemos perceber que o potencial é enorme, já que aqui a penetração de celulares é muito grande se comparada ao mercado de PCs (ainda que a infra-estrutura oferecida seja extremamente precária para aquilo que se deseja). O Gartner recentemente divulgou um estudo sobre as [tendências de mobilidade para 2012](http://smeira.blog.terra.com.br/2009/12/11/mobilidade-dez-tendncias-para-2012-10/ "mobilidade: dez tendências para 2012 [10]"). Tem muita coisa interessante lá e que não está muito longe de acontecer. Sugiro fortemente que a leitura do conteúdo. Outro estudo que vale a pena ser lido sobre o assunto é o do[ Morgan Stanley](http://smeira.blog.terra.com.br/2009/12/26/a-mobilidade-que-vem-por-a-segundo-a-morgan-stanley/ "a mobilidade que vem por aí, segundo a morgan-stanley"). Segundo ele, estamos no quinto maior ciclo da computação: o primeiro foi o dos Mainframes, o segundo foi o dos mini-computadores, o terceiro foi o dos PCs, o quarto foi o da Internet no *desktop* e o quinto seria o da Internet móvel. Como se percebe, esse é um dos principais assuntos do momento. Agora, se misturarmos a mobilidade com outros temas quentes como redes sociais, já imaginou o que vem por aí?</div>



Ricardo Oneda.

