
---
title: "Retrospectiva 2011 de TI"
date: 2011-12-28T20:17:00+08:00
lastmod: 2011-12-29T20:41:02+08:00
draft: false
categories: []
tags: ["outros", ]
---


Para fechar o ano, segue uma compilação dos principais acontecimentos de 2011 no mundo de TI. Aproveito para agradecer e desejar a todos que acompanham o blog um excelente ano de 2012!

**Janeiro**: 2011 começou com uma notícia que seria um mau presságio para o que viria acontecer no final do ano, que foi o [afastamento de Steve Jobs da Apple](/blog/post/2011/01/23/Aconteceu-no-Twitter-50-160111-a-220111.aspx), por problemas de saúde. Mudanças também no comando do Google: Eric Shimidt deixaria o cargo de CEO, e Larry Page, um dos fundadores ao lado de Sergey Brin, assumiria. Além disso, a Microsoft começou o ano a todo vapor, lançando as versões finais do [ASP.NET MVC 3, WebMatrix e NuGet](/blog/post/2011/01/16/Aconteceu-no-Twitter-49-090111-a-150111.aspx), e também demonstrando, pela primeira vez, uma [versão preliminar do Windows 8](/blog/post/2011/01/09/Aconteceu-no-Twitter-48-261210-a-080111.aspx) na feira CES.

**Fevereiro**: mês de polêmicas. Na primeira, o [Google acusou a Microsoft](/blog/post/2011/02/06/Aconteceu-no-Twitter-52-300111-a-050211.aspx) de copiar os resultados de seu mecanismo de busca no Bing. Em outra polêmica, a empresa Red Gate começou a cobrar pelo Reflector, o famoso *disassembler* para .NET. Os ânimos ficaram exaltados e depois do desastre de relações públicas causado pela decisão, a empresa optou por oferecer uma última versão gratuita que não expira. Outra notícia bombástica foi o [anúncio da parceria entre a Microsoft e Nokia](/blog/post/2011/02/13/Aconteceu-no-Twitter-53-060211-a-120211.aspx), em que esta passaria a utilizar o Windows Phone em seus celulares, no lugar do Symbian. Por fim, tivemos a liberação do Service Pack 1 do Windows 7.

**Março**: o [lançamento de novas versões dos principais *browsers*](/blog/post/2011/03/27/Aconteceu-no-Twitter-58-200311-a-260311.aspx) marcou o terceiro mês do ano. O Internet Explorer, com sua versão 9, e o Firefox, com a versão 4. Além disso, a Apple também anunciou a segunda versão do iPad.

**Abril**: começaram a surgir os primeiro [boatos de que iPhones e iPads seriam fabricados no Brasil](/blog/post/2011/04/10/Aconteceu-no-Twitter-60-030411-a-090411.aspx), pela empresa Foxconn, o que viria a ser confirmado posteriormente. Nesse mês também ocorreu um dos problemas de segurança que recebeu grande atenção, que foi a [invasão e roubo de informações da PSN - *PlayStation Network*](/blog/post/2011/05/01/Aconteceu-no-Twitter-62-170411-a-300411.aspx), da Sony.

**Maio**: em Maio, [a Skype foi comprada pela Microsoft](/blog/post/2011/05/15/Aconteceu-no-Twitter-64-080511-a-140511.aspx), em um dos maiores negócios da história. O Google anunciou o início da comercialização de seus *Chromebooks*, *notebooks* com o sistema operacional ChromeOS, que coloca a "nuvem" no centro de tudo. Apesar de chamar a atenção, o produto não pegou, talvez pelo preço relativamente elevado tendo em vista sua configuração modesta. A Amazon divulgou que estava [vendendo mais livros para Kindle do que livros de papel](/blog/post/2011/05/22/Aconteceu-no-Twitter-65-150511-a-210511.aspx). Por falar em Amazon, nesse mês começaram a circular boatos de que a empresa estaria se preparando para lançar sua loja virtual aqui no Brasil. Para fechar, usuários de Macs começaram a sentir na pele os problemas causados pelo [primeiro malware a infectar em massa os computadores da Apple](/blog/post/2011/05/29/Aconteceu-no-Twitter-66-220511-a-280511.aspx), acabando com o mito de que essa plataforma é mais segura que o Windows, algo que provavelmente se tornará cada vez mais comum com a popularização da marca.

**Junho**: a [Microsoft fez a primeira demonstração pública do Windows 8](/blog/post/2011/06/05/Aconteceu-no-Twitter-67-290511-a-040611.aspx), no qual o destaque acabou sendo a interface Metro, inspirada no Windows Phone. Enquanto isso, a Apple anunciava sua [estratégia para a "nuvem" batizada de iCloud](/blog/post/2011/06/12/Aconteceu-no-Twitter-68-050611-a-110611.aspx). A Microsoft não ficou atrás e [lançou o Office 365](/blog/post/2011/07/03/Aconteceu-no-Twitter-71-260611-a-020711.aspx), serviço na nuvem que oferece acesso ao Exchange, Lync e Sharepoint, além dos aplicativos do Office. Nesse mês também tivemos os ataques do braço brasileiro do grupo *hacker* LulzSec a sites do Governo Federal e de empresas brasileiras.

**Julho**: após várias tentativas de se lançar nas redes sociais sem sucesso, o [Google anunciou sua nova aposta com o Google+](/blog/post/2011/07/10/Aconteceu-no-Twitter-72-030711-a-090711.aspx). Nesse mês também a Microsoft liberou a [versão final do Visual Studio LightSwitch](/blog/post/2011/07/31/Aconteceu-no-Twitter-75-240711-a-300711.aspx).

**Agosto**: começaram a circular notícias de que a [Amazon estaria preparando o lançamento de um *tablet*](/blog/post/2011/08/14/Aconteceu-no-Twitter-77-070811-a-130811.aspx), o que se confirmou nos meses seguintes. Em Agosto também ocorreu a [compra da divisão de mobilidade da Motorola pelo Google](/blog/post/2011/08/21/Aconteceu-no-Twitter-78-140811-a-200811.aspx). Um dos principais motivadores dessa negociação foram as patentes da Motorola, numa tentativa do Google de proteger o Android em uma eventual guerra de patentes. Mas a principal notícia foi o [afastamento em definitivo de Steve Jobs do cargo de CEO da Apple](/blog/post/2011/08/28/Aconteceu-no-Twitter-79-210811-a-270811.aspx), devido ao seu estado de saúde que só vinha piorando.

**Setembro**: para a alegria de muitos brasileiros, a Netflix, empresa americana que oferece vídeo sob-demanda via Internet, [chegou ao Brasil](/blog/post/2011/09/10/Aconteceu-no-Twitter-81-040911-a-100911.aspx). Outra notícia envolvendo o Brasil foi a de que o [XBox começaria a ser fabricado por aqui](/blog/post/2011/10/02/Aconteceu-no-Twitter-84-250911-a-011011.aspx), o que provocou quedas de até 40% no preço. Nesse mês também ocorreu um dos [eventos mais aguardados da plataforma Microsoft, o BUILD](/blog/post/2011/09/18/Aconteceu-no-Twitter-82-110911-a-170911.aspx), no qual foi apresentado em detalhes o modelo de desenvolvimento de aplicações para o Windows 8, através da nova API WinRT. Também foi liberado o *download* da versão *Developer Preview* do Windows 8.

**Outubro**: um "Outubro negro" para o mundo da tecnologia, que perdeu [Steve Jobs](/blog/post/2011/10/09/Aconteceu-no-Twitter-85-021011-a-081011.aspx), [Dennis Ritchie](/blog/post/2011/10/16/Aconteceu-no-Twitter-86-091011-a-151011.aspx), criador da linguagem C e um dos pais do sistema operacional UNIX, e [John McCarthy](/blog/post/2011/10/30/Aconteceu-no-Twitter-88-231011-a-291011.aspx), criador do LISP e um dos pais da inteligência artificial.

**Novembro**: nove meses após o anúncio, os [primeiros *smartphones* Nokia com Windows Phone começaram a ser comercializados na Europa](/blog/post/2011/11/06/Aconteceu-no-Twitter-89-301011-a-051111.aspx). Uma das notícias que mais chamou a atenção foi o anúncio oficial da Adobe de que [não irá mais evoluir o *plug-in* Flash Player para *browsers*](/blog/post/2011/11/13/Aconteceu-no-Twitter-90-061111-a-121111.aspx) de dispositivos móveis. Além disso, a Amazon começou a vender seu tablet, chamado [Kindle Fire](/blog/post/2011/11/20/Aconteceu-no-Twitter-91-131111-a-191111.aspx), e Phil Haack, *Program Manager* responsável por projetos como ASP.NET MVC e NuGet, [deixou a Microsoft](/blog/post/2011/12/04/Aconteceu-no-Twitter-92-201111-a-031211.aspx).

**Dezembro**: a data para lançamento da versão beta do Windows 8 foi [anunciada para fevereiro de 2012](/blog/post/2011/12/11/Aconteceu-no-Twitter-93-041211-a-101211.aspx). A Microsoft também lançou a versão final do Silverlight 5, mas nada foi comentado sobre futuras versões, o que faz muita gente acreditar que essa seja a última versão do *plug-in*. A Amazon Web Services (AWS), o braço da Amazon responsável pela plataforma de computação na nuvem, [começou a operar no Brasil](/blog/post/2011/12/18/Aconteceu-no-Twitter-94-111211-a-171211.aspx). Boatos surgiram noticiando que o [Google estaria desenvolvendo seu próprio *tablet*](/blog/post/2011/12/24/Aconteceu-no-Twitter-95-181211-a-241211.aspx).

